未成年人退款2.0版本回目录链接：虾淘新版后台操作指南目录【虾淘工单操作标准sop指南】外部文档平台，请注意保密1级工单类型：未成年人退款一.确定用户提交的工单类型是否正确工单类型定义：用户在购买商品后，表明是未成年（18周岁以下），需要进行未成年退款。判断工单提交正确标准：反馈工单的内容中，有未成年人退款相关意思表达即可。如果未表达未成年人的情况，请参售后工单的重新定位和分类进行重新分类处理。 例：如发现工单提交类型错误，修改方法：举例：如用户反馈问题非快递物流异常/无物流，根据用户实际反馈的问题重新选择正确的工单类型：点击图示中的小铅笔进行修改。再根据用户实际反馈的问题选择正确的工单，选择好工单类型后点击确认 二.开启工单处理用户一旦提交未成年退款工单，账号的发货/购买/换换/福利房等功能将会直接禁用，只能使用工单功能点击工单详情，左侧下方按钮，“开始处理” 三.具体处理步骤：用户在申请未成年退款工单前，创建工单页面前均已完整向用户说明需提供的相关材料创建工单页面：材料要求（不论遇到用户什么情况，以下材料都是必须提交的，若有额外可能需要佐证补充的内容材料可以提交答疑询问）：未成年人及监护人身份证完整正反面照片(门牌号以及身份证号后三位可打码) 户口本户主页，未成年人及监护人信息页照片，如户口本无法提供可提供出生证明(门牌号以及身份证号后三位可打码) 未成年消费退款申请承诺书，需如实填写，并由监护人以及未成年人亲笔签字(下载后打印拍照或以电子件的形式提交至工单)购买订单证明等相关材料(支付流水或支付账单截图虾淘绑定手机号实名归属证明(手机号码所属的实名信息需和身份证明信息一致，可以使用虾淘账户绑定手机号的话费缴费电子发票) 发票注意点：① 发票绑定人必须和用户提供的监护人一致，例发票绑定人为a，则用户提供的监护人也必须为a。如用户提供的监护人为b，需引导用户补充a的相关材料（身份证，户口本页信息）② 发票的备注栏内需能看到用户购物的手机号，示例：③主副卡发票：如用户购物绑定手机号为副卡，发票只能提供主卡，坐席需向用户索要主副卡关系证明以及开票录屏 注意事项：平台账号手机号持有人实名若非未成年监护人，需补充提供居委会盖章证明或派出所盖章证明如用户说明未成年人没有身份证，可以使用未成年人的户口本信息页或出生证明代替姐姐/哥哥非法定监护人 需要用户补充监护人的身份证/户口本页信息 简易流程图 第一步：坐席初审如有部分材料不符合上述材料要求，根据具体需要补充材料回复：咪，您的（材料名称）缺失/不清晰/或其他原因 未能通过审核，请按要求提供对应的证明材料哦～如果全部的材料都符合要求，回复：需要和您核实确认您未成年退款申请的金额，目前核实到您提交的金额为XXX元（根据用户提交工单商品的金额），您是否确认已申请全部未发货订单，审核通过退款完成后平台账号将注销，届时无法再次提交未成年退款申请，若您确认无误，烦请您回复：已确认。 工单商品总金额查看方法：工单详情左侧“反馈赏袋商品”字样旁。 第二步：坐席提交一审，转为答疑一审如果用户提供材料无误，且初步审核通过，用户回复：已确认后您提交的材料我们已经正在审核中，请您耐心等待一下，材料审核完成后我们就会为您尽快处理。同时点击【提交一审】，未成年退款进入一审阶段，同时工单点击挂起。 分一审通过和未通过【提交一审】后，由答疑进行一审①如一审没有问题的情况下，由答疑点击【提交二审】 协管在【未成年退款审核状态—等待二审】内收集用户上传未成年退款工单内的电子发票上传在【未成年发票审核表】等待专员统一进行发票审核。您提交的材料我们已提交二审，请您耐心等待一下，材料审核完成后我们就会为您尽快处理。回复完后工单点击挂起。 ②如一审出现问题，本部答疑会将一审打回，并说明打回一审的原因打回原因例：材料不全，发票备注栏没有号码，材料无法证实等一审打回后，未成年退款工单会重新转为【待提交一审】状态，坐席需根据答疑留言重新向用户索要相关材料，用户再次补充后，坐席初步审核无问题，再次将工单点击【提交一审】再次将工单转为一审后，本部答疑重新进行一审，如没有问题，工单可正常进入二审阶段，即提交发票审核。【强调：二审为本部答疑提交】 第四步：未成年退款工单状态为【等待二审】发票收集周期：发票施行一周一查验，协管截止每周日收集【等待二审】阶段的发票并登记至表内，答疑隔日周一查验完成协管将未成年退款工单【等待二审】阶段用户所提供的发票，登记至当月登记表内的【未成年发票审核登记】将发票登记至当月登记表内：如当周协管不在，需要将发票收集工作转接给能够接手的坐席①【未成年发票审核登记】内专员审核发票反馈无问题后，未成年退款进入终审：您的材料已提交，会有专员跟进审核，并在30个工作日内确认情况是否属实。如查实可以进行退款，退款完成后该账户将会进行关闭处理 您提交的关于未成年人退款的相关证明材料，我们仅做虾淘相关账户信息核实使用，不会有其他的用途。同时点击【提交终审】，未成年退款进入终审阶段，同时工单点击挂起。②【未成年发票审核登记】表内专员审核发票反馈有问题，未成年退款二审驳回，工单转为等待一审：专员反馈发票【xxxxx（有问题原因点，例如：发票红冲/备注栏无号码/发票不清晰无法核实等】，麻烦重新提供发票。未过审发票专员会在当月登记表内说明驳回原因用户重新提供发票后，未成年退款重新进入二审流程。再次收集用户新上传未成年退款工单内的电子发票登记在【未成年发票审核】等待专员统一进行发票审核。回复用户：您提交的材料我们已提交二审，请您耐心等待一下，材料审核完成后我们就会为您尽快处理。未成年退款进入二审阶段，同时工单点击挂起。 第五步：等待终审未成年退款提交终审后，由当日未成年审核工作人员进行终审回复处理。审核已通过，这边已帮您登记退款，退款预计会在30个工作日内到账（国家法定节假日不算工作日哦），麻烦耐心等待一下。回复完后，该未成年退款工单完结 Q&AQ:用户反馈已申请发货并签收的商品是否能支持退款A:如果您需要将已收到的商品进行未成年退款，需要您将所有已收到货的商品寄回，并分别填写对应【物流异常】工单，寄回商品外包装寄回的商品（只有商品本身），只可以帮您退款到80% Q:用户提供未成年退款材料破损【例：身份证剪角，户口本页信息模糊不清A：需要您补充提供真实有效可查验的未成年退款材料，这边才能提交审核哦~ Q:户口本证明不了关系需要提供什么材料A:补充出生证明 Q：客户不愿意提供相关材料且情绪激动怎么处理？A：如果您担心隐私问题，可以打上【仅供虾淘未成年退款使用】水印，身份证、户口本/出生证明中门牌号以及身份证号后三位可进行打码。未成年退款需要相关材料才能进行，还请您谅解下~ Q：表亲关系处理流程A：引导用户补充居委会盖章证明或派出所的关系证明 Q：同一号码只能退一次，用户第二次来退处理流程或客户反馈有多个账号要一起申请A：未成年的退款资料只能使用一次哦，这边是按照您首次申请的工单处理的，如果您首次申请未能成功，建议您补齐下相关材料进行审核，这边会尽快给您处理 Q：户口本无法验证亲属关系且用户无法提供出生证明A：提交答疑核实处理 Q：发票抬头为公司，怎么回复处理A：引导用户补充绑定手机号的实名及证明手机号为监护人本人使用（材料不限） Q：未成年人10周岁以下如何处理A：核实到您反馈未成年退款中未成年人年龄在10周岁以下，需要进一步核实情况，麻烦您提供完整的10岁以下未成年人如何得知支付密码以及如何发现10岁以下未成年人进行消费的手写情况证明。 Q：答疑反馈发票疑似重复怎么处理A：咪您好，您是否确认已申请全部未发货订单，未成年的退款资料只能使用一次，审核通过退款完成后平台账号将注销，届时无法再次处理您的未成年退款申请，若您确认无误，烦请您回复：已确认 -----------以下是这五项材料的核心作用拆解分析：身份证正反面照片：核实绝对身份与年龄 核心作用在于证明“你是谁”。平台需要确认申请人（监护人）和当事人（未成年人）是真实存在的自然人。同时，未成年人的身份证能最直观、合法地证明其发生消费行为时的实际年龄，这是触发“未成年人退款”政策的基础门槛。户口本或出生证明（图中红框项）：确认法定监护关系 这是整个审核流程中最核心、最不可或缺的一环，旨在证明“你们的关系”。平台必须确保发起退款申请的成年人，在法律上确实拥有对该未成年人的监护权。这能有效防止其他亲戚、朋友甚至是网络黑灰产冒充家长发起退款。退款申请承诺书：明确法律责任与真实意愿 核心作用是“法律担责”。要求监护人与未成年人双双亲笔签字，是以书面形式确认本次退款申请是双方真实意愿的表达。这具有法律效力，能有效防范“成年人自己消费后反悔，伪装成未成年人误充值”的欺诈行为。一旦发现造假，这份承诺书就是平台维权的法律依据。购买订单证明与支付流水：锁定消费事实与核定金额 核心作用是“确认交易事实”。这证明了资金确实流向了平台，并清晰界定了具体的消费明细、订单号和时间。这是财务部门最终执行退款打款动作的直接依据，确保退款金额准确无误。手机号实名归属证明：建立“人、号、钱”的闭环 核心作用是“账号归属权确认”。虚拟账号（如虾淘账户）本身没有实体身份，通过要求手机号实名信息与身份证一致，平台将虚拟世界的“消费者”与现实世界的“监护人/未成年人”强行绑定。这证明了该账号确实由申请人家庭实际控制，防止因盗号、账号买卖产生的错退或冒领。总结这五份材料实际上是在回答平台审核的四个终极问题：你们是谁？（身份证）大人是否有权替孩子要钱？（户口本/出生证明）这个号到底是不是你们在用？（实名手机号证明）钱花了多少，且你们愿为这次申诉负法律责任吗？（支付流水 + 承诺书）